---
title: 两年以来的自我思考
meta:
  - name: 'summary-for-past-two-year'
    content: 'summary-for-past-two-year'
    date: 2022-07-18T07:29:24.639Z
---

不知不觉已经过了 2 年,想到 2 年前的自己离开了校园如今面对现在的境地或许也和自己的性格有关吧。起码在这 2 年的时间。总结一句就是得到的远比失去的更有价值。
相较于两年前的自己先不说薪水生活环境就从自己的思想上也发生了很大的改变。思考才能内驱,起码在他人看来我在卷,实际上你得自己思考下你为什么会对他感兴趣会去学习?
其实学习很多时候是一件苦中作乐的事情,我从自己的角度来看学习并不是一件快乐的事情,因为你想要深入了解一些东西的时候你会发现你投入的会更多。但是你学会的时候你又发现
你花费了太多的代价去掌握一门学问。实际上对于现在的我而言这是不值得的。因为你得学会思考他是否具有价值值得你花费时间。

闲扯了一段内心自白。这里更多的是关于对工作生活的态度。工作上或许我根本就没有兴趣一说。因为繁琐的业务很容易让一个人失去耐心。而我恰恰就是不喜欢业务的人,有时候我在想
有没有可能这个和市场大环境有关系,工作了 2 年我发现国内并没有一个所谓的项目经理(能把控项目的生命周期以及合理程度)。这里我将以几个角度阐述我的看法。一个是关于产品,
一个是关于自我的学习心路。

### 迭代-产品-未来

##### 1. 迭代的频率

关于什么是好的产品我或许没有话语权,但是站在打工人的角度来看,我们迭代的产品或许还不够好。按照国内的大环境,市场发布时机决定市场的这个定律来看(越早发布抢占用户市场)。这个从总体战略
来看他是没有错的。因为更早的发布会为产品赢得先机获取更多的用户(用户会反馈内容)让产品得到改进得到正反馈。但是实际上你可以自己问下自己你们真的有足够的时间做得又快又好吗。这种时候
就很容易造成矛盾(项目价值优先级与项目本身内在品质优先级)。但是我们得清楚一件事作为打工人,老板们只会在乎他是否能赚钱他是否能比同行更优秀。而作为手艺人的我们似乎没有很好的方法去
平衡他们(因为你没有足够的时间去思考他让他做的更好)。看到这里你就会知道为什么在面对开源的时候,开源的质量会更高的原因。这里是从产品的价值角度来看一个项目的生命周期。

##### 2. 只关注市场而忽视内部的问题

很多时候在迭代的时候项目的架构一直在发生变动。这其实是很正常的,但是频繁的变动只会让这座危楼越来越危险,因为谁也无法预知这栋大楼何时会坍塌,但是产品和你的老板他们关心这个吗?他们并不关心,
你觉得做不了但是他们是不会管的,这就是市场导向型导致了一个产品从出生就已经失败了。

##### 3. 协调人以及团队的问题

什么是好的项目成功的产品,在面对核心人员离职以后他还能继续下去不至于无法基于他去做更多的拓展,但是这往往是大部分团队所欠缺的。我们要承认不同人之前的理解能力是不一样的,如果这个项目从出生就已经是失败的了
那么换了很多人去接手那么也是无法逆转这个结局的。

所以我更希望的是有一个项目经理能清楚的知道当前项目是否能做怎么做可以保证最小的破坏性,因为过于频繁的更换整个架构是一件十分愚蠢的事情,但是显然目前很多公司都做不到这一点。

### 成长

很多时候你要思考的是不是你能从项目中获取什么,实际上你能得到的东西是十分微小的,对于更多人来说你收获的是对业务的处理熟悉程度。有时候我觉得你应该把精力聚焦到我该怎么做的更好去解决业务然后根据一些方案
去拓展自己的眼界扩充自己的知识面。而不是只做一个`curd boy`。 当然了学习不是盲目的,其实这 2 年我们发现了各种培训班特别是前端的`手写vue3源码`,`深入理解react fiber`,`手写 Promise`。我们不难看出前端的浮躁
。大家都急于捞钱而面试缺乏新意,今天这个源码明天那个源码,我以我的角度来看这对程序员的生涯是毁灭性的破坏。它很容易固化一个`react`或者`vue`程序员。或者我们说他们可以是切图仔。而不是一个工程师。有时候我在群里会说一些
其他的内容。有的人会觉得我在装 X。你就一个前端切好图就行了,其实你怎么想的我并不`care`。我只是看到了当年的`jqueryer`的下场罢了。有时候我觉得你可以自己问问自己你到底觉得你的水平怎么样。不要老是在乎面试官的感受。这些毫无
营养的面试内容根本无法筛选以及评判一个人的水平。这里我也不想赘述什么比如怎么学习算法学习其他的东西。方法论这个东西只有你自己知道什么适合你自己。我觉得唯一的经验之谈就是`站在更高的维度看待问题`。

### 站在更高的维度看待问题

关于这一点,其实对于我来说比如我们需要处理一些东西,我觉得我们先考虑的不应该是怎么丑陋的完成任务。比如前端根据`parentId`生成一棵树。对树进行`curd`的操作。我们应该要去思考下我们怎么做。该递归就递归该拍平就拍平。
而不是想着我草草的完成任务随便`cv`一段不可靠的代码。只有精益求精才会让你做得更好,思考得越多你才会进步。比如我们有一组长列表渲染的任务,我们如果是`面经boy`我们很容易的想到了`worker`。那么你自己可以问下你自己你自己
是否实际操作过遇到过什么问题。犯的错多了以后你才能少犯错。最后关于`promise,asynchronous`这些我个人的建议是你作为前端你完全没必要去纠结他们到底是个什么顺序。因为没人会去写屎山。你更应该关注的是他为什么要这么做。他
在宿主环境下整个调度流程是怎么做到的。怀着质疑的目的去看待各种博文。你得自己碰个头破血流你才知道他是怎么一回事。
